---
## Front matter
lang: ru-RU
title: Анализ файловой системы Linux. Команды для работы с файлами и каталогами.
author: Гнатюк Анастасия Станиславовна
institute: RUDN University, Moscow, Russian Federation
date: the 6th of may 2022

## Formatting
toc: false
slide_level: 2
theme: metropolis
header-includes: 
 - \metroset{progressbar=frametitle,sectionpage=progressbar,numbering=fraction}
 - '\makeatletter'
 - '\beamer@ignorenonframefalse'
 - '\makeatother'
aspectratio: 43
section-titles: true
---

# Цель работы

Ознакомление с файловой системой Linux, её структурой, именами и содержанием
каталогов. Приобретение практических навыков по применению команд для работы
с файлами и каталогами, по управлению процессами (и работами), по проверке использования диска и обслуживанию файловой системы.

# Теоретическое введение


**<font size="2">Для создания текстового файла можно использовать команду touch.</font>**
<p>Формат команды:
<p>1 touch имя-файла
<p>

**<font size="2">Для просмотра файлов небольшого размера можно использовать команду cat.</font>**
<p>Формат команды:
<p>1 cat имя-файла


# Теоретическое введение

<p>

**<font size="2">Для просмотра файлов постранично удобнее использовать команду less.</font>**
<p>Формат команды:
<p>1 less имя-файла

<p>

**<font size="2">Команда head выводит по умолчанию первые 10 строк файла.</font>**
<p>Формат команды:

<p>1 head [-n] имя-файла, где n — количество выводимых строк.

<p>

**<font size="2">Команда tail выводит умолчанию 10 последних строк файла.</font>**
<p>Формат команды:

<p>1 tail [-n] имя-файла, где n — количество выводимых строк.

<p>

# Теоретическое введение

**<font size="2">Команда cp используется для копирования файлов и каталогов.</font>**
<p>Формат команды:
<p>1 cp [-опции] исходный_файл целевой_файл

<p>

**<font size="2">Команды mv и mvdir предназначены для перемещения и переименования файлов и каталогов.</font>**
<p>Формат команды mv:
<p>mv [-опции] старый_файл новый_файл

# Теоретическое введение
<p>

**<font size="2">Права доступа</font>**

<p>

**<font size="2">Каждый файл или каталог имеет права доступа.</font>**
<p>В сведениях о файле или каталоге указываются:
<p>– тип файла (символ (-) обозначает файл, а символ (d) — каталог);

# Теоретическое введение

<p>– права для владельца файла (r — разрешено чтение, w — разрешена запись, x — разрешено выполнение, - — право доступа отсутствует);
<p>– права для членов группы (r — разрешено чтение, w — разрешена запись, x — разрешено выполнение, - — право доступа отсутствует);
<p>– права для всех остальных (r — разрешено чтение, w — разрешена запись, x — разрешено выполнение, - — право доступа отсутствует).

<p>

# Теоретическое введение

**<font size="2">Права доступа к файлу или каталогу можно изменить, воспользовавшись командой chmod. Сделать это может владелец файла (или каталога) или пользователь с правами администратора.</font>**
<p>Формат команды:
1 chmod режим имя_файла

<p>

# Теоретическое введение

**<font size="2">Файловая система в Linux состоит из фалов и каталогов. Каждому физическому носителю соответствует своя файловая система.</font>**
<p>Существует несколько типов файловых систем. Перечислим наиболее часто встречающиеся типы:
<p>– ext2fs (second extended filesystem);
<p>– ext2fs (third extended file system);
<p>– ext4 (fourth extended file system);

# Теоретическое введение

<p>– ReiserFS;
<p>– xfs;
<p>– fat (file allocation table);
<p>– ntfs (new technology file system).

<p>

**<font size="2">Для просмотра используемых в операционной системе файловых систем можно воспользоваться командой mount без параметров.</font>** 


# Последовательность выполнения работы

<p>

**<font size="2">1. Выполните все примеры, приведённые в первой части описания лабораторной работы.</font>**
<p>

**<font size="2">2. Выполните следующие действия, зафиксировав в отчёте по лабораторной работе используемые при этом команды и результаты их выполнения:</font>**
<p>2.1. Скопируйте файл /usr/include/sys/io.h в домашний каталог и назовите его equipment. Если файла io.h нет, то используйте любой другой файл в каталоге /usr/include/sys/ вместо него.
<p>2.2. В домашнем каталоге создайте директорию ~/ski.plases.
<p>2.3. Переместите файл equipment в каталог ~/ski.plases.
<p>2.4. Переименуйте файл ~/ski.plases/equipment в ~/ski.plases/equiplist.

# Последовательность выполнения работы

<p>2.5. Создайте в домашнем каталоге файл abc1 и скопируйте его в каталог
~/ski.plases, назовите его equiplist2.
<p>2.6. Создайте каталог с именем equipment в каталоге ~/ski.plases.
<p>2.7. Переместите файлы ~/ski.plases/equiplist и equiplist2 в каталог
~/ski.plases/equipment.
<p>2.8. Создайте и переместите каталог ~/newdir в каталог ~/ski.plases и назовите его plans.
<p>

# Последовательность выполнения работы

**<font size="2">3. Определите опции команды chmod, необходимые для того, чтобы присвоить перечисленным ниже файлам выделенные права доступа, считая, что в начале таких прав нет:</font>**
<p>3.1. drwxr--r-- ... australia
<p>3.2. drwx--x--x ... play
<p>3.3. -r-xr--r-- ... my_os
<p>3.4. -rw-rw-r-- ... feathers
<p>При необходимости создайте нужные файлы.


# Последовательность выполнения работы

**<font size="2">4. Проделайте приведённые ниже упражнения, записывая в отчёт по лабораторной работе используемые при этом команды:</font>**
<p>4.1. Просмотрите содержимое файла /etc/password.
<p>4.2. Скопируйте файл ~/feathers в файл ~/file.old.
<p>4.3. Переместите файл ~/file.old в каталог ~/play.
<p>4.4. Скопируйте каталог ~/play в каталог ~/fun.
<p>4.5. Переместите каталог ~/fun в каталог ~/play и назовите его games.
<p>4.6. Лишите владельца файла ~/feathers права на чтение.

# Последовательность выполнения работы

<p>4.7. Что произойдёт, если вы попытаетесь просмотреть файл ~/feathers командой cat?
<p>4.8. Что произойдёт, если вы попытаетесь скопировать файл ~/feathers?
<p>4.9. Дайте владельцу файла ~/feathers право на чтение.
<p>4.10. Лишите владельца каталога ~/play права на выполнение.
<p>4.11. Перейдите в каталог ~/play. Что произошло?
<p>4.12. Дайте владельцу каталога ~/play право на выполнение.

**<font size="2">5. Прочитайте man по командам mount, fsck, mkfs, kill и кратко их охарактеризуйте, приведя примеры.</font>**


# Вывод

Я ознакомилась с файловой системой Linux, её структурой, именами и содержанием каталогов и приобрела практические навыки по применению команд для работы с файлами и каталогами, по управлению процессами (и работами), по проверке использования диска и обслуживанию файловой системы.
